### C语言入门

#### 第 7 章 结构体
1. C语言中的结构体类似只有成员属性的类。
1. 结构体的成员的存储空间是相邻的。
1. 结构体的成员名和变量名不在同一命名空间中，但枚举的成员名却和变量名在，参考7.3。

#### 第 8 章 数组
1. 数组类型做右值使用时，自动转换成指向数组首元素的指针。
1. 数组a和数组b不能这样写：a=b
1. 不能用数组类型作为函数的参数或返回值
1. 在预处理阶段，如果一行以#号开头，后面跟include或define，预处理器就认为这是一条预处理指示，除此之外的不是
1. 字符数组，也可以用一个字符串字面值来初始化：char str[10] = "Hello"，相当于char str[10] = { 'H', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0' }。后四个元素没有指定，自动初始化为0，即Null字符。
1. 字符数组初始化如果长度不够，末尾就没有Null字符，那么printf函数就会访问数组越界，后果可能会很诡异
1. 字符数组初始化最好不指定长度：char str[] = "Hello"
1. 多维数组除了第一维的长度可以由编译器自动计算而不需要指定，其余各维都必须明确指定长度，如int a[][2] = { { 1, 2 }, { 3, 4 }, { 5, } };
1. 转换说明%s读入一个字符串，则参数应该是数组名，数组名前面不加&，因为数组类型做右值时自动转换成指针类型，如scanf("%s", arr);

#### 第 10 章 gdb调试
1. 代码10.1局部变量i和sum没初始化，所以具有不确定的值，又由于两次调用是挨着的，i和sum正好取了上次调用时的值
1. 错误信号SIGSEGV，段错误Segmentation fault
1. 如果某个函数的局部变量发生访问越界，有可能并不立即产生段错误，而是在函数返回时产生段错误。

#### 第 11 章 排序与查找
1. 在代码中适当的地方使用断言（Assertion）可以有效地帮助我们测试程序。
1. 使用断言：#include <assert.h>，assert(bool)
1. 禁用assert.h中的assert宏定义的两个方法：
  1. #define NDEBUG
  1. 编译命令行加上选项-DNDEBUG
  
#### 第 12 章 栈与队列
1. 数据的组织方式包含了存储方式和访问方式这两层意思，二者是紧密联系的。
1. 数组：各元素是一个挨一个存储的，并且每个元素的大小相同，因此数组可以提供按下标访问的方式
1. 结构体：各成员也是一个挨一个存储的，但是每个成员的大小不同，所以只能用.运算符加成员名来访问，而不能按下标访问
1. putchar()输出一个字符到标准输出stdout中
1. getchar()读取用户从键盘输入的单个字符

#### C的语法规则
1. [C语言入门总结——Linux C编程一站式学习](https://blog.csdn.net/qq_41403559/article/details/104313744)
1. 源文件中所有函数定义之外可以出现哪些语法元素？
  * 全局变量
  * 函数声明：函数声明的格式非常简单，相当于去掉函数定义中的函数体，并在最后加上分号（有点类似面向对象中接口类的方法定义）
  * 函数原型：函数声明给出了函数名、返回值类型、参数列表（重点是参数类型）等与该函数有关的信息，称为函数原型
  * 宏定义(#define)
  * 类型定义(typedef)
  * 结构体(struct)
  * 联合体(union)：成员存放在同一块内存单元中，即共用同一块内存单元。因此联合体也称为共用体
  * 注释
1. 函数定义之中可以出现哪些语法元素？
1. 语句有哪几种？
1. 哪些语法元素需要遵循标识符的命名规则？
1. 表达式由哪些语法元素组成？
1. 到目前为止学过哪些运算符？它们的优先级和结合性是怎样的？
1. 哪些运算符取操作数的左值？哪些运算符的操作数必须是整型？哪些运算符有Side Effect？
1. 哪些表达式可以做左值？哪些表达式只能做右值？
1. 哪些地方必须用常量表达式？哪些地方必须用整数常量表达式？

