### C语言入门

#### 第 7 章 结构体
1. C语言中的结构体类似只有成员属性的类。
1. 结构体的成员的存储空间是相邻的。
1. 结构体的成员名和变量名不在同一命名空间中，但枚举的成员名却和变量名在，参考7.3。

#### 第 8 章 数组
1. 数组类型做右值使用时，自动转换成指向数组首元素的指针。
1. 数组a和数组b不能这样写：a=b
1. 不能用数组类型作为函数的参数或返回值
1. 在预处理阶段，如果一行以#号开头，后面跟include或define，预处理器就认为这是一条预处理指示，除此之外的不是
1. 字符数组，也可以用一个字符串字面值来初始化：char str[10] = "Hello"，相当于char str[10] = { 'H', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0' }。后四个元素没有指定，自动初始化为0，即Null字符。
1. 字符数组初始化如果长度不够，末尾就没有Null字符，那么printf函数就会访问数组越界，后果可能会很诡异
1. 字符数组初始化最好不指定长度：char str[] = "Hello"
1. 多维数组除了第一维的长度可以由编译器自动计算而不需要指定，其余各维都必须明确指定长度，如int a[][2] = { { 1, 2 }, { 3, 4 }, { 5, } };
1. 转换说明%s读入一个字符串，则参数应该是数组名，数组名前面不加&，因为数组类型做右值时自动转换成指针类型，如scanf("%s", arr);

#### 第 10 章 gdb调试
1. 代码10.1局部变量i和sum没初始化，所以具有不确定的值，又由于两次调用是挨着的，i和sum正好取了上次调用时的值
1. 错误信号SIGSEGV，段错误Segmentation fault
1. 如果某个函数的局部变量发生访问越界，有可能并不立即产生段错误，而是在函数返回时产生段错误。

#### 第 11 章 排序与查找
1. 在代码中适当的地方使用断言（Assertion）可以有效地帮助我们测试程序。
1. 使用断言：#include <assert.h>，assert(bool)
1. 禁用assert.h中的assert宏定义的两个方法：
  1. \#define NDEBUG
  1. 编译命令行加上选项-DNDEBUG
  
#### 第 12 章 栈与队列
1. 数据的组织方式包含了存储方式和访问方式这两层意思，二者是紧密联系的。
1. 数组：各元素是一个挨一个存储的，并且每个元素的大小相同，因此数组可以提供按下标访问的方式
1. 结构体：各成员也是一个挨一个存储的，但是每个成员的大小不同，所以只能用.运算符加成员名来访问，而不能按下标访问
1. putchar()输出一个字符到标准输出stdout中
1. getchar()读取用户从键盘输入的单个字符

#### C的语法规则
1. [C语言入门总结——Linux C编程一站式学习](https://blog.csdn.net/qq_41403559/article/details/104313744)
1. 源文件中所有函数定义之外可以出现哪些语法元素？
  * 全局变量
  * 函数声明：函数声明的格式非常简单，相当于去掉函数定义中的函数体，并在最后加上分号（有点类似面向对象中接口类的方法定义）
  * 函数原型：函数声明给出了函数名、返回值类型、参数列表（重点是参数类型）等与该函数有关的信息，称为函数原型
  * 宏定义(#define)
  * 类型定义(typedef)
  * 结构体(struct)
  * 联合体(union)：成员存放在同一块内存单元中，即共用同一块内存单元。因此联合体也称为共用体
  * 注释
1. 函数定义之中可以出现哪些语法元素？
  * 局部变量定义，语句块，注释
1. 语句有哪几种？
  * 表达式语句、函数调用语句、控制语句、复合语句、空语句
1. 哪些语法元素需要遵循标识符的命名规则？
  * 标识符的命名规则即：必须用字母/下划线开头；只有下划线、字母、数字的组合；不能是关键字
  * 语法元素有：函数名、变量名、类型名
1. 表达式由哪些语法元素组成？
  * 由操作数和运算符按照一定的语法规则组成
1. 到目前为止学过哪些运算符？它们的优先级和结合性是怎样的？
  * 算术运算符：用于各类数值运算。包括加(+)、减(-)、乘(*)、除(/)、求余(%)、自增(++)、自减(–)共七种。
  * 赋值运算符：用于赋值运算，分为简单赋值(=)、复合算术赋值(+=,-=,*=,/=,%=)和复合位运算赋值(&=,|=,^=,>>=,<<=)三类共十一种。
  * 逗号运算符：用于把若干表达式组合成一个表达式(,)。
  * 关系运算符：用于比较运算。包括大于(>)、小于(<)、等于(==)、 大于等于(>=)、小于等于(<=)和不等于(!=)六种。
  * 逻辑运算符：用于逻辑运算。包括与(&&)、或(||)、非(!)三种。
  * 条件运算符：这是一个三目运算符，用于条件求值(?:)。
  * 位操作运算符：参与运算的量，按二进制位进行运算。包括位与(&)、位或(|)、位非(~)、位异或(^)、左移(<<)、右移(>>)六种。
  * 指针运算符：用于取内容(*)和取地址(&)二种运算。
  * 求字节数运算符：用于计算数据类型所占的字节数(sizeof)。
  * 特殊运算符：有括号()，下标[]，成员(→，.)等几种。
1. 哪些运算符取操作数的左值？哪些运算符的操作数必须是整型？哪些运算符有副作用(Side Effect)？
  * 取地址运算符、++运算符、–运算符、赋值运算符的左侧、成员运算符的左侧取操作数要求是左值。
  * 取模运算符（%）的操作数必须是整型；
  * 当运算符改变了操作数时就可能有副作用，如前自增、赋值。
1. 哪些表达式可以做左值？哪些表达式只能做右值？
  * 函数调用表达式和强制转换表达式的结果，在C中都属于右值
  * 结果为引用的函数调用表达式和强制转换表达式都属于左值。
1. 哪些地方必须用常量表达式？哪些地方必须用整数常量表达式？

#### 思维方法与编程思想
* 以概念为中心：每学习一章要记住这一章的概念
* 组合规则：复杂表达式由子表达式组成
* 一个容易被用户接受的设计应该遵循最少例外原则（Rule of Least Surprise）：减少心智负担
* 不要把必要条件（Necessary Condition）当充分条件（Sufficient Condition）
* 封装（Encapsulate）
* 布尔类型（Boolean）：非0表示真，0表示假
* 递归（Recursive）
* 函数式编程（Functional Programming）
* 数据抽象：提取公因式
* 数据驱动的编程（Data-driven Programming）：用数据代替代码逻辑块，代码更简洁

#### 调试方法
* 编译错误、运行时错误与语义错误
* 增量式（Incremental）开发：先保证部分代码运行提供，再写完整代码
* 打印语句与脚手架（Scaffold）：好比盖房子的时候添砖、加盖、刷漆，需要用到脚手架
* gdb
* Design by Contract（DbC）
  1. 函数的调用者（Caller）和函数的实现者（Callee，被调用者）之间订立了一个契约（Contract）
  1. 在调用函数之前，Caller要为Callee提供某些条件，比如确保数组是排好序的，这称为Precondition
  1. Callee对一些Invariant进行维护（Maintenance），这些Invariant保证了Callee在函数返回时能够对Caller尽到某些义务，这称为Postcondition。
  1. 如果每个函数的文档都非常清楚地记录了Precondition、Maintenance和Postcondition是什么，那么每个函数都可以独立编写和测试，整个系统就会易于维护。
  1. 这种编程思想被称为Design by Contract（DbC）
* Assertion
















